Pesquisa Operacional em Suportabilidade

### 2023-03-02 latex/PO_suportabilidade.tex
PO update

% !TeX spellcheck = pt_BR
\documentclass{amsart}

@@

\setkeys{Gin}{width=0.8\linewidth,keepaspectratio=true}
\usepackage{natbib}

@@

\usepackage{longtable}
\newcommand{\elite}{\mathcal{E}}
\usepackage{rotating}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{lscape}
\usepackage{multirow}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{comment}
\usepackage{setspace}
\usepackage{caption}
\captionsetup{labelfont=bf}
\captionsetup{skip=0pt} % vertical distance from the table or figure
\usepackage[margin=0.9in]{geometry}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{booktabs}

@@

	\title{Pesquisa Operacional em Suportabilidade}
	\author{Antonio Celio Pereira de Mesquita}
	\date{ Abril 2023 \\ celio.mesquita@gp.ita.br}

@@

@@

A capacidade de suporte de sistemas complexos refere-se à capacidade de um sistema tecnológico ou uma organização, de ser efetivamente mantido, atualizado, reparado e aprimorado temporalmente. Um sistema complexo é aquele sendo composto por muitas partes interconectadas que interagem de forma não linear, dificultando prever como o sistema se comportará em diferentes condições. Porém, um sistema complexo pode ser subdividido, para fins de análise, em subsistemas modeláveis e otimizáveis.

@@

Melhores detalhes poderão ser encontrados em {\it Marques, Henrique Costa; Fernando Teixeira Mendes Abrahão; Guilherme Conceição Rocha. Mapping Challenges Through the ILS Approach. DOI: 10.4018/978-1-7998-3904-0.ch012}

@@

O processo de tomada de decisão sobre internalizar ou não a manutenção de 3º nível normalmente envolve a ponderação dos custos e benefícios associados a ambas as opções. Internalizar a manutenção pode ser uma opção mais econômica, pois elimina a necessidade de contratar e pagar pessoal de manutenção externo. Por outro lado, pode ser um processo mais demorado e complexo, pois requer treinamento e gerenciamento da equipe para garantir a qualidade do trabalho. Além disso, pode ser difícil obter peças e componentes com o mesmo custo de fornecedores de manutenção externos. No final das contas, a decisão deve ser baseada em uma modelagem e otimização dos custos, benefícios e riscos associados.
Normalmente, esta análise é realizada pelo AeroLogLab por meio da plataforma OPUS 10 (www.systecongroup.com).

@@

Informações relacionadas poderão ser encontradas em {\it Imbassahy, Dennys Wallace Duncan; Henrique Costa Marques, Guilherme Conceição Rocha, and Alberto Martinetti. Empowering Predictive Maintenance: A Hybrid Method to Diagnose Abnormal Situations. Applied Sciences 10.19 DOI: 10.4018/978-1-7998-3904-0.ch012 1-27}

@@

{\it Machine Learning} (ML) – ou aprendizado da máquina – está ligado às máquinas que possuem capacidade de aprendizagem própria para realizar ações ou tomar decisões para atividades através de técnicas específicas, {\it Big Data} e inteligência artificial ({\it IA}). {\it Mitchell, Tom (1997). Machine Learning. New York: McGraw Hill. ISBN 0-07-042807-7. OCLC 36417892}

@@

Conhecido como um problema de programação ou {\it scheduling}, tarefas são agrupadas em pacotes temporais, algumas tarefas eventualmente poderão ser colocadas como {\it out-of-phase} (fora dos pacotes) e, dentro de cada pacote, as tarefas são agrupadas por zona, por qualificação do mecânico e por precedência entre tarefas.
O objetivo global é a eficiência traduzida como minimização de custos e do tempo de parada, bem como minimização dos custos de oportunidade.

@@

Do inglês {\it flight maintenance planning problem} (FMPP), podem planejados pelas companhias aéreas por meio da divisão em grupos de problemas elementares: desenvolvimento das rotas, desenho do cronograma, designação de frota, rotas de manutenção e Pareamento de tripulação.

@@

\begin{minipage}[h]{.98\linewidth}
	\begin{minipage}[t]{0.25\linewidth}
		\begin{tabular}{l}
		Tempo de voo\\
		Custo de combustível\\
		Consumo por hora de voo\\
		Tempo de manutenção\\
		Custo de manutenção\\
		Custo de oportunidade\\
		Restrições de segurança\\
		Restrições de custo\\
		Restrições de tempo\\
		Restrições de rota\\
		\end{tabular}
	\end{minipage}
	\hfill
	\begin{minipage}[t]{0.72\linewidth}
		\vspace{-2ex}
		\includegraphics[width=0.8\linewidth]{Images/programacao_voo.jpg}\\
		\small\textsuperscript{Origem: livre de direitos autorais em www.pexels.com}
	\end{minipage}
\end{minipage}

@@

Para detalhes sobre este assunto consulte {\it Pereira Barreto, Eduardo Afonso. Modelling the aircraft maintenance routing problem for fractional fleets with the inclusion of prognostics and health monitoring information. São José dos Campos. Instituto Tecnológico de Aeronáutica (Aeronautical Institute of Technology).}

@@

Do ponto de vista da otimização, o objetivo seria minimizar os percursos de movimentação dos técnicos, conferindo agilidade e eficiência. As ferramentas mais utilizadas tenderiam a ficar mais acessíveis e as pouco utilizadas em posições mais recuadas.

O modelo matemático geralmente utilizado é o de uma árvore geradora mínima ({\it minimum spanning tree}).

@@

Um modelo simplicado pode ser semelhante a este:

@@

$z_i$ = 1 se a instalaçãoo estiver aberta, 0 caso contrário

$c_{ij}$ é o custo do serviço e distribuiçãoo para fornecer aos clientes a partir da instalação $i$

@@

Um modelo simples que representa essa situação é o da quantidade de pedido econômico ({\it economic order quantity} - EOQ), às vezes também é chamado de modelo econômico de tamanho de lote.

@@

{\bf Importância}: A importância do ML no controle de estoque é projetar a demanda com maior segurança e precisão, prevendo fornecimentos futuros sem grandes riscos e viabilizando pedidos de compras automaticamente. Além disso, o ML pode prever perdas e solucionar problemas que comprometem os resultados, como rupturas, custos elevados com carregamentos e baixo giro dos produtos em suas respectivas curvas.

{\bf Vantagens}: A aprendizagem de máquina influencia as atividades mais complexas da logística e dos armazéns, proporcionando maior precisão e transparência nos dados.

{\bf Desempenho da entrega}: A eficiência na gestão de entregas e os custos de frete podem ser aperfeiçoados com a utilização do ML. Com parâmetros e uma extensa base de dados, a escolha dos métodos de transporte é mais precisa, diminuindo os riscos para toda a cadeia de suprimentos.

{\bf Previsão da demanda}: Com o aprendizado de máquina, a previsão da demanda se torna mais definida, auxiliando no planejamento estratégico de vendas e logística e permitindo que as operações trabalhem com baixos níveis de estoque.

{\bf Visibilidade de toda a cadeia de suprimento}: O ML, juntamente à telemática (Internet das Coisas - loT), permite que toda a logística seja monitorada em tempo real, aumentando os resultados das entregas e a comunicação entre setores.

@@

O modelo matemático geralmente utilizado é o de uma árvore geradora mínima ({\it minimum spanning tree}).

@@

@@

A otimização da localização das instalações de distribuição é um aspecto importante do gerenciamento da cadeia de suprimentos. Ao localizar estrategicamente os centros de distribuição próximos ao ponto de demanda, as empresas podem reduzir os custos de transporte, reduzir os prazos de entrega e melhorar o atendimento ao cliente.

A otimização da localização das instalações de distribuição geralmente é feita usando uma combinação de modelos analíticos, como sistemas de informações geográficas (GIS), para identificar os locais mais adequados e, em seguida, usar algoritmos de otimização para escolher a localização ideal. Esse processo pode ajudar a garantir que o centro de distribuição esteja localizado no local mais eficiente e econômico.

@@

As análises multicritério geralmente utilizam os métodos {\it analytic network process} (ANP) e {\it analytic hierarchy process} (AHP).

@@

Um exemplo prático pode ser encontrado em:

\begin{itemize}
\item tool.aerologlab.ita.br/mcdm2
\end{itemize}

No caso de uma seleção de fornecedores, será preciso definir o objetivo, os critérios e subcritérios de avaliação, bem como os fornecedores candidatos.

Detalhes do funcionamento podem ser encontrados em:

\begin{itemize}
\item Saaty, Thomas L. (1996). Decision Making with Dependence and Feedback: The Analytic Network Process. Pittsburgh, Pennsylvania: RWS Publications. ISBN 0-9620317-9-8.

\item Saaty, Thomas L. (2005). Theory and Applications of the Analytic Network Process: Decision Making with Benefits, Opportunities, Costs and Risks. Pittsburgh, Pennsylvania: RWS Publications. ISBN 1-888603-06-2.
\end{itemize}

@@

>>>>

% !TeX spellcheck = pt_BR

\documentclass{abntex2}
\usepackage{abntex2cite}

\usepackage[brazil]{babel}
%sudo apt-get install texlive-lang-portuguese

@@

%\setkeys{Gin}{width=0.8\linewidth,keepaspectratio=true}
\usepackage{natbib}

@@

\usepackage{longtable}
\newcommand{\elite}{\mathcal{E}}
\usepackage{rotating}
%\usepackage{subfigure}
\usepackage{lscape}
\usepackage{multirow}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{comment}
\usepackage{setspace}
\usepackage{caption}
\captionsetup{labelfont=bf}
\captionsetup{skip=0pt} % vertical distance from the table or figure
\usepackage[margin=0.9in]{geometry}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{booktabs}

%\usepackage{hyperref}

@@

	\title{Pesquisa Operacional em Suportabilidade}
	\author{Antonio Celio Pereira de Mesquita\\ AeroLogLab-ITA\\  \small{celio.mesquita@gp.ita.br} }
	\date{} % deixado vazio de propósito a fim de excluir a data

@@

\begin{sloppypar}

@@

A capacidade de suporte de sistemas complexos refere-se à aptidão de um sistema tecnológico ou uma organização, de ser efetivamente mantido, atualizado, reparado e aprimorado temporalmente. Um sistema complexo é aquele sendo composto por muitas partes interconectadas que interagem de forma não linear, dificultando prever como o sistema se comportará em diferentes condições. Porém, um sistema complexo pode ser subdividido, para fins de análise, em subsistemas modeláveis e otimizáveis.

@@

Melhores detalhes poderão ser encontrados em \cite{MarquesAbrahaoGuilherme:2020}.

\subsection{O problema da programação da manutenção preventiva}

O problema de programação da manutenção preventiva (PPMP) pode ser definido como o problema relacionado com a programação da manutenção vivenciado por um sistema que possua uma frota de veículos (aviões, caminhões, maquinas, tratores, trens, etc.) sujeita a múltiplas restrições. O PPMP envolve dois tipos básicos de programação de atividades:

\item[I] Programação das tarefas de manutenção nas oficinas, onde os problemas são similares aos problemas de sequenciamento de tarefas (do inglês \textit{scheduling}), que envolvem, tipicamente, a alocação de recursos limitados a tarefas ao longo do tempo. Neste caso, a solução do problema está em encontrar uma sequência para todas as fases necessárias a uma revisão (testes, inspeções, delineamento das atividades, desmontagem, limpeza, reparos, substituições, montagem, pintura, testes, etc.), dadas limitações de recursos das oficinas.

\item[II] Programação dos recolhimentos das aeronaves para as atividades de manutenção preventiva necessárias, segundo as restrições verificadas no sistema.

A solução, neste segundo caso, pouco ou nada tem a ver com a programação do que acontece nas oficinas, mas sim, com a ordenação dos recolhimentos para as atividades de manutenção preventiva necessários a uma frota de aeronaves ao longo de um período previsto de seu ciclo de vida. Este foi o foco do trabalho de  \cite{Abrahao:2006}.

@@

O processo de tomada de decisão sobre internalizar ou não a manutenção de 3º nível normalmente envolve a ponderação dos custos e benefícios associados a ambas as opções. Internalizar a manutenção pode ser uma opção mais econômica, pois elimina a necessidade de contratar e pagar pessoal de manutenção externo. Por outro lado, pode ser um processo mais demorado e complexo, pois requer treinamento e gerenciamento da equipe para garantir a qualidade do trabalho. Além disso, pode ser difícil obter peças e componentes com o mesmo custo de fornecedores de manutenção externos. No final das contas, a decisão deve ser baseada em uma modelagem e otimização dos custos, benefícios e riscos associados.
Normalmente, esta análise é realizada pelo AeroLogLab (\url{www.aerologlab.ita.br}) por meio da plataforma OPUS 10 (\url{www.systecongroup.com}).

@@

Informações relacionadas poderão ser encontradas em \cite{DuncanMarquesGuilhermeMartinetti:2005}.

@@

\textit{Machine Learning} (ML) – ou aprendizado da máquina – está ligado às máquinas que possuem capacidade de aprendizagem própria para realizar ações ou tomar decisões para atividades através de técnicas específicas, \textit{Big Data} e inteligência artificial (\textit{IA}), \cite{Mitchell:1997}.

@@

Conhecido como um problema de programação ou \textit{scheduling}, tarefas são agrupadas em pacotes temporais, algumas tarefas eventualmente poderão ser colocadas como \textit{out-of-phase} (fora dos pacotes) e, dentro de cada pacote, as tarefas são agrupadas por zona, por qualificação do mecânico e por precedência entre tarefas.
O objetivo global é a eficiência traduzida como minimização de custos e do tempo de parada, bem como minimização dos custos de oportunidade.

@@

Do inglês \textit{flight maintenance planning problem} (FMPP), podem planejados pelas companhias aéreas por meio da divisão em grupos de problemas elementares: desenvolvimento das rotas, desenho do cronograma, designação de frota, rotas de manutenção e Pareamento de tripulação.

@@

\begin{minipage}[h]{.98\linewidth}
	\begin{minipage}[t]{0.25\linewidth}
		\begin{tabular}{l}
		Tempo de voo\\
		Custo de combustível\\
		Consumo por hora de voo\\
		Tempo de manutenção\\
		Custo de manutenção\\
		Custo de oportunidade\\
		Restrições de segurança\\
		Restrições de custo\\
		Restrições de tempo\\
		Restrições de rota\\
		\end{tabular}
	\end{minipage}
	\hfill
	\begin{minipage}[t]{0.72\linewidth}
		\vspace{-2ex}
		\includegraphics[width=0.7\linewidth]{Images/programacao_voo.jpg}\\
		\small\textsuperscript{Origem: livre de direitos autorais em www.pexels.com}
	\end{minipage}
\end{minipage}

@@

Para detalhes sobre este assunto consulte \cite{Eduardo:2022a}.

@@

Do ponto de vista da otimização, o objetivo seria minimizar os percursos de movimentação dos técnicos, conferindo agilidade e eficiência. As ferramentas mais utilizadas tenderiam a ficar mais acessíveis e as pouco empregadas em posições mais recuadas.

O modelo matemático geralmente utilizado é o de uma árvore geradora mínima (\textit{ minimum spanning tree}).

@@

Um modelo simplificado pode ser semelhante a este:

@@

$z_i$ = 1 se a instalação estiver aberta, 0 caso contrário

$c_{ij}$ é o custo do serviço e distribuição para fornecer aos clientes a partir da instalação $i$

@@

Um modelo simples que representa essa situação é o da quantidade de pedido econômico (\textit{ economic order quantity} - EOQ), às vezes também é chamado de modelo econômico de tamanho de lote.

@@

\textbf{Importância}: A importância do ML no controle de estoque é projetar a demanda com maior segurança e precisão, prevendo fornecimentos futuros sem grandes riscos e viabilizando pedidos de compras automaticamente. Além disso, o ML pode prever perdas e solucionar problemas que comprometem os resultados, como rupturas, custos elevados com carregamentos e baixo giro dos produtos em suas respectivas curvas.

\textbf{Vantagens}: A aprendizagem de máquina influencia as atividades mais complexas da logística e dos armazéns, proporcionando maior precisão e transparência nos dados.

\textbf{Desempenho da entrega}: A eficiência na gestão de entregas e os custos de frete podem ser aperfeiçoados com a utilização do ML. Com parâmetros e uma extensa base de dados, a escolha dos métodos de transporte é mais precisa, diminuindo os riscos para toda a cadeia de suprimentos.

\textbf{Previsão da demanda}: Com o aprendizado de máquina, a previsão da demanda se torna mais definida, auxiliando no planejamento estratégico de vendas e logística e permitindo que as operações trabalhem com baixos níveis de estoque.

\textbf{Visibilidade de toda a cadeia de suprimento}: O ML, juntamente à telemática (Internet das Coisas - loT), permite que toda a logística seja monitorada em tempo real, aumentando os resultados das entregas e a comunicação entre setores.

@@

O modelo matemático geralmente utilizado é o de uma árvore geradora mínima (\textit{minimum spanning tree}).

Dada um grafo (G, $\phi$), pode-se definir o peso de um subgrafo $H \subset G$ como:

\begin{equation} \label{eq:fo4}
	\phi(H) \gets \sum_{e \in E(H)} \phi (e)
\end{equation}

@@

Em um grafo conectado $G$, uma árvore geradora mínima $T$ é um grafo com valor mínimo.

\begin{equation} \label{eq:fo5}
	min_T\ H(T) \gets \sum_{e \in E(H)} \phi (e) \times X_{ij}
\end{equation}

@@

A otimização da localização das instalações de distribuição é um aspecto importante do gerenciamento da cadeia de suprimentos. Ao localizar estrategicamente os centros de distribuição próximos ao ponto de demanda, as empresas podem reduzir os custos de transporte, minimizar os prazos de entrega e melhorar o atendimento ao cliente.

A otimização da localização das instalações de distribuição geralmente é feita usando uma combinação de modelos analíticos, como sistemas de informações geográficas, para identificar os locais mais adequados e, em seguida, usar algoritmos de otimização para escolher a localização ideal. Esse processo pode ajudar a garantir que o centro de distribuição esteja localizado no local mais eficiente e econômico.

@@

As análises multicritério geralmente utilizam os métodos \textit{analytic network process} (ANP) e \textit{analytic hierarchy process} (AHP).

@@

Um exemplo prático pode ser encontrado em \url{tool.aerologlab.ita.br/mcdm2}.

No caso de uma seleção de fornecedores, será preciso definir o objetivo, os critérios e subcritérios de avaliação, bem como os fornecedores candidatos.
Detalhes do funcionamento podem ser encontrados em \cite{Saaty:1996} e \cite{Saaty:2005}.

@@

%\bibliographystyle{elsarticle-harv}

\bibliography{livro}

\end{sloppypar}
